## 정보처리기사 실기

## Chapter01. 인터페이스 설계 확인

## 01. 인터페이스 확인

<hr>

**✔ 인터페이스 산출물**

인터페이스 = 사용자 인터페이스(User Interface) + 시스템 인터페이스

- 사용자 인터페이스 : 객체지향, 중간매개

- 시스템 인터페이스 : H/W, S/W

**✔ 소프트웨어 개발 단계별 인터페이스 산출물**

```
분석 단계 : 인터페이스 정의서

명세 단계 : 인터페이스 명세서

설계 단계 
- 인터페이스 설계서(시스템 인터페이스 설계서와 상세 기능별 인터페이스 명세서)
- 시스템 인터페이스 설계서 = 시스템 인터페이스 목록 + 시스템 인터페이스 정의서(인터페이스 id별 별개 정의서)로 구성
- 상세 기능별 인터페이스 명세서(=상세 기능별 인터페이스 정의서)는 각 기능의 세부 인터페이스 정보 정의
```

**✔ 시스템 인터페이스 정의서**

- 각 인터페이스 번호 당 인터페이스가 되는 데이터, 데이터 형식, 송수신 시스템의 정보 등을 구체화하는 문서

- 시스템 인터페이스 목록에 있는 각 인터페이스의 상세 정보를 보여준다.

**✔ 상세 기능별 인터페이스 명세서**

데이터 송.수신 시스템 간의 데잍터 저장과 속성 등의 상세 내역을 포함한다.

**✔ 정적.동적 모형을 통한 인터페이스 설계서**

1. 각 시스템의 구성요소를 표현한 다이어 그램을 활용하여 시스템, 컴포넌트별 인터페이스와 요구 조건을 확인할 수 있다.

2. 시스템을 구성하는 주요 구성요소 간 트랜잭션 확인을 통해 시스템에서 인터페이스와 인터페이스를 통해 상호 교환되는 트랜잭션을 확인할 수 있다.

- 유스케이스 다이어 그램의 동적 모형 활용 등등

**✔ 데이터 명세를 통한 인터페이스 설계서**

데이터 명세는 제공하는 인터페이스 서비스에 대한 상세 명세를 표현하는 산출물이다.

제공하는 서비스 목록, 인터페이스 방식 및 명세, 리턴 형태까지 정의를 상세하게 표현한다.

## 02. 기능 식별

<hr>

인터페이스 모듈 연계 방법

- 대표적인 인터페이스 모듈 연계 방법으로 **EAI** 방식과 **ESB** 방식이 있다.

### EAI

 기업에서 운영되는 **서로 다른 플랫폼 및 애플리케이션(이기종)** 간의 **정보 전달, 연계, 통합**을 가능하게 해주는 기술

- Adapter 이용
- 기업 내 연계

```
EAI 구축 유형

포인트 투 포인트

허브 앤 스포크 - SPoF : Single Point of Failure - 허브 하나가 장애가 나면 전체가 안 된다. (단일 장애점)

메시지 버스

하이브리드
```

### ESB

기업에서 운영되는 서로 다른 플랫폼 및 애플리케이션 들 간을 하나의 시스템으로 관리 운영할 수 있도록 서비스 중심의 통합을 지향하는 기술

- 인터페이스 하나하나마다, 각각의 포맷이 다 다르기 때문에 다른 인터페이스에 적용하기가 어렵다.
- ESB의 경우에는 표준 API로 데이터를 전송을 하기 때문에 다른 인터페이스에도 표준을 적용할 수 있어 확장성이 좋다.


### 인터페이스 기능 식별 절차

- 식별된 공통 기능 및 데이터 인터페이스를 통하여 외부 및 내부 모듈 간 연계 기능 식별

- 연계 기능 파악에 따른 인터페이스 기능 식별

## 03. 표준 확인

<hr>

### 인터페이스 데이터 표준 확인

인터페이스 데이터 표준확인은 상호 연계하고자 하는 시스템 간 인터페이스가 되어야 할 범위의 데이터 형식과 표준을 정의하는 활동

인터페이스 데이터 전송 시 인터페이스 데이터 형태가 동일한 경우는 그대로 정하고, 인터페이스 데이터 형태가 동일하지 않은 경우는 데이터를 변환하여 전송

### 송수신 시스템 간 인터페이스 데이터 표준 확인 절차

**1. 식별된 데이터 인터페이스를 통해 인터페이스 데이터 표준 확인**

- 데이터 인터페이스 입.출력 의미 파악
- 데이터 인터페이스 입.출력 의미 파악을 통한 데이터 표준 확인

**2. 인터페이스 기능을 통한 인터페이스 데이터 항목 식별**

**3. 데이터 표준 최종 확인**