# 디자인씽킹퍼실리테이션대백과 1부

**✔ 전체 목차**
1부 단계별로 따라하는 디자인 씽킹
2부 디자인 씽킹 퍼실리테이터 되기
3부 디자인 씽킹 프로세스 4가지 유형
4부 바로 써먹는 60가지 디자인 씽킹 도구

## 1부 단계별로 따라하는 디자인 씽킹

**✔ 1부 목차**
1장 몰입 : 사용자 속으로 뛰어들기
2장 아이디어 창출 : 아이디어를 최대한 많이 생산하기
3장 프로토타이핑 : 아이디어를 구체화 하기
4장 테스트 : 당신의 가정을 신속히 시험하기
5장 반복 : 개선하고 수정하기

**✔ 들어가기 전에**

**🤔 디자인 씽킹이란?**

디자인 씽킹은 창조성과 협업, 실험적인 환경을 조성하도록 돕는 혁신적인 접근 방식이다.
디자인 씽킹은 디자이너의 아이디어와 방법론에서 영감을 받은 것으로, 여러 분야의 팀들이 협업해서 사용자의 욕구와 기술적 가능성, 경제적 실현성을 조합하여 
혁신할 수 있도록 하는 방법론이다.

**디자인 씽킹 기초 : 3가지 개념**

- 모든 사고의 중심이 되는 인간 (사용자) : "사용자 곁에서 관찰하고, 몰입해야 한다. 그들의 입장이 되어 공감할 수 있어야 한다."
- 집단 지성 : "여러 사람이 혼합된 그룹 안에 존재하는 다양한 지식, 역량, 욕구와 아이디어가 지닌 모든 다양성의 가치를 활용하는 것뿐만 아니라, 이 다양성을
생산적이면서 창의적인 대화 안에 담는 것. 다양한 분야의 팀이 그룹을 이루는 것이 중요"
- 실험 : "프로토 타입(상품화에 앞서 미리 제작해보는 시제품)을 만들어 보는 것. 프로토타이핑을 통해 과도한  예산과 자원, 에너지를 들이지 않고 시장에서 테스트해볼 수 있음."

### 1장 몰입 : 사용자 속으로 뛰어들기

**✔ 디자인 씽킹의 주요 단계**

- 몰입(공감하기, 정의하기), 아이디어 창출, 프로토타이핑, 테스트, 반복

몰입 ➡ 아이디어 창출 ➡ 프로토타이핑 ➡ 테스트

**✔ 디자인 씽킹의 사고방식**
1. 초심자의 시선 유지하기 : 디자인 씽커는 기존의 메커니즘에서 탈피하여 창의성이 자유롭게 발현되게 해야 한다.
2. 집단 지성의 힘에서 영감 얻기 : 그룹 안에 존재하는 모든 지식과 역량, 아이디어의 다양성을 인정하면서 이를 창의적이고 생산적인 대화 안에 담아두기
3. 테스트 앤 런, 반복에 들어서기 : 프로토타입으로 만들고 보여주기
4. 시각화 문화 개발하기 : 프로젝트가 발전하는 과정을 분명히 보여주기
5. 낙관적인 자세 갖기 : 프로젝트에 만장일치로 지지하지 않아도 긍정적이고 낙관적인 태도 유지하기

**✔ 몰입**

몰입은 사용자를 발견하고 알아가고 이해하기 위한 단계이다. 
몰입의 순간은 사용자들이 불편함을 느끼는 지점, 즉 페인 포인트를 찾는 데에 그 목적이 있다. 

**✔ 몰입 단계는 어떻게 진행되는가?**
사용자 관찰하기 ➡ 공감하면서 상호 작용하기 ➡ 사용자의 입장이 되어보기

**✔ 몰입 단계에서 얻을 수 있는 요소**
- 페르소나
- 공감지도
- 사용자 경험
- 도전 과제 해결에 공조하는 팀

**✔ 사용자 조사를 어떻게 진행하는가?**
1. 준비하기 : 사용자 인터뷰, 에스노그라피(특정 그룹의 생활방식을 관찰하는 연구 방법), 원격관찰(영상 일기)
2. 사용자 조사하기 : 인터뷰를 촬영하는 경우 촬영 동의 여부 확인, 편안한 대화 유도, 인터뷰 끝나고 어떤 고객을 위한 인터뷰인지 알려주기, 열린 질문하기, 응답자가 답변하는 흐름에 맡게 질문하기, 잘 이해하기
3. 브리핑하기 : 현장 조사 끝날 때까지 중립성 지키기(객관적 태도 유지), 녹취를 그대로 문서에 옮기기, 브레인스토밍하면서 현장에서 수집한 내용 살붙이기

### 2장 아이디어 창출 : 아이디어를 최대한 많이 생산하기

**✔ 아이디어 창출이란 무엇인가? 왜 아이디어 창출 단계를 거쳐야 하는가?**

아이디어 창출은 몰입 단계에서 발견한 사용자의 문제에 해결책을 찾아내는 단계이다.
아이디어 창출의 목적은 문제를 해결하는 것이다.

**✔ 아이디어 창출 단계는 어떻게 진행되는가?**

아이디어 창출 단계에서 가지치기 ➡ 아이디어 창출 단계에서 수렴하기

**✔ 창의성을 자극하는 기술**
- 제약이 있는 아이디어 창출
- 강제로 연결하기
- 바이오미메틱스(자신을 둘러싼 환경이 어떻게 작동하는지 관찰하는 것)

**✔ 아이디어 창출 단계를 통해 얻을 수 있는 몇 가지 요소**
- 가능한 많은 아이디어를 찾아낸다.
- 사전에 정한 기준에 따라 아이디어를 분류하고 우선순위를 정한다.
- 프로토타이핑할 아이디어를 결정한다.

### 3장 프로토타이핑 : 아이디어를 구체화하기

프로토타입 : 아이디어의 전체 또는 일부분을 유형의 물체나 디지털 방식으로 구체화 한 것
즉, 아이디어 창출 단계에서 가정하고 상상하여 디자인한 제품이나 서비스를 최대한 구체화 하는 것을 말한다. (완성품x)

**✔ 프로토타입 vs MVP(최소기능제품)**

프로토타입은 상용화되거나 공정 샌산하려는 의도로 만들지 않음. (가정을 물리적 또는 디지털 형식으로 구현)
아이디어의 가정을 확인하거나 조정한 후 현장에서 얻은 반응을 바탕으로 첫 번째 상용화 제품을 고려해보는데, 이 첫 번째 버전이 MVP이다.
(MVP는 가장 단순하고 투박한 상용화 제품)

빠른 프로토타이핑 : 전체 가정이 아닌 일부만 구체화 하는 프로토타이핑을 의미. 너무 많은 가정이 하나의 프로토타입에 담으면, 어떤 가정이 의미가 있는 가정인지 알아내기 어렵다.

**✔ 어떻게 프로토타입을 만들까?**
프로토 타입을 빠르게 만들경우
- 테스트를 진행할 구체적인 요소를 얻을 수 있다
- 명확한 교훈
- 가시성을 높일 수 있다.

충분한 사전조사 ➡ 미래 고객들이 할 수 있는 질문과 답변을 예상

**✔ 프로토타입 유형**

1. 물질적 제품
확인해야 할 가정
- 프레임워크 : 제품 전체의 시각화
- 기능 : 제품의 형태, 작동 원리 또는 사용감

2. 디지털 제품
확인해야 할 가정
- 가치 제안의 작성을 통한 도구의 실용성과 콘셉트
- 콘텐츠와 고객의 관심
- 이윤을 창출하는 요소
ex) 안내서, 제품 소개 웹 페이지, 모바일 애플리케이션 화면, 견해와 가치를 드러내는 실물 카드 상자

3. 서비스
확인해야 할 가정: 서비스를 이용하는 모든 과정에서 얻은 사용자의 경험
ex) 스토리보드, 영상, 인포그래픽
- 인포그래픽의 목적 : 경기장 입장 방법을 구성하고 운영하기 위한 새로운 프로세스의 실행과 관련된 가치 제안을 확인하기

4. 장소, 실제 공간
확인해야 할 가정
- 공간과 관련된 사용자의 필요
- 분위기, 콘셉트
- 기술적인 제약
ex) 소형 모형, 단순화한 프로토타입, 레고 블록 모형

5. 프로세스, 조직
확인해야 할 가정
- 비전과의 연계성
- 관련된 조직
- 관련자들의 역할과 책임
- 의사 결정 및 위탁 프로세스 등
- 거버넌스(공동의 목표를 달성하기 위하여 주어진 자원의 제약 하에서 이해당사자들이 책임감을 가지고 투명하게 의사결정을 수행할 수 있게 하는 제반 장치)
- 새로운 회의 형식의 필요성
ex) 스토리보드, 영상, 인포그래픽, 포스터

성공적인 프로토타입을 만들기 위한 5가지 기본 규칙
- 모든 것을 프로토타입으로 만들 수 있음을 기억하기
- 분산되지 않도록 프로젝트를 명확히 정의하고 정확하게 질문하기
- 사용자에게 보여주는 요소들에 집중하기 (Message > HTML Code)
- 각 프로토타이핑 단계에서 사용자가 필요로 하는 것이 무엇인지 이해하기
- 프로토타입에 애정을 갖지 말기! (가정이 잘못되면 개선보다는 다시 처음부터)

### 4장 테스트 : 당신의 가정을 신속히 시험하기
테스트는 사전에 제작한 프로토타입과 대상 사용자들이 만나는 단계, 디자인 씽킹 프로세스를 진행할 때 결정적인 역할을 하는 단계
테스트의 목적 : 많은 양의 데이터보다는 양질의 정보를 얻는 것

**✔ 왜 테스트 단계를 거쳐야 하는가?**

프로젝트, 아이디어, 또는 콘셉트를 테스트하지 않으면, 대부분 역효과가 발생한다. 
(대상 고객층이 직접 제품을 테스트하지 않고는 제품이 실제 사용자의 기대에 부응하는지 알 수 없음)

테스트 단계를 거치지 않을시 범하게 될 오류
- 성급하게 투자할 수 있다.
- 실패한 프로젝트를 알아채지 못한다.
- 사용자들에 관해 배울 수 없고 그들을 이해할 수 없다.

테스트가 필요한 이유
- 해결책을 도출하기 위해 세운 가정이 유효한지 확인하기 위해 테스트한다.
- 프로토타입을 반복하여 수정할 수 있다.
- 사용자에 관해 더 배울 수 있다.
- 문제점에 접근하는 방식을 구체적으로 정하기 위해서다. 내가 세운 가정과 모순이 되는 모든 요소를 찾아야만 한다.

**✔ 누구를 어떻게 테스트하나?**

🤔 누구를?
기존 고객들을 만나서 프로토타입 테스트 참여 권유하기. 최우수 고객을 우선으로 선정해라.
만약 기존의 사용자 기반이 없는 시장에 진출한 신생 기업이라면, 대상 그룹 안에서 사용자 찾기

🤔 어떻게?
아이디어 설명보단 프로토타입 보여주기
사용자가 스스로 해석하도록 두기
사용자가 하고자 하는 말과 질문에 경청하기
사용자에게 적합한 테스트 환경만들기
사용자가 답변할 때마다 그 이유를 물어보기
테스트 일정을 정하고 정해진 일정에 따라 제작을 진행하기
피드백 수용하기

**✔ 피드백의 목적**
- 프로토타입으로 구체화한 가치 제안의 가정이 맞는지 확인하기 위해서
- 자신과 다른 관점과 시각을 받아들일 수 있는 객관적인 자세를 유지하기 위해
- 프로토타입을 계속 개선하기 위해
- 제품이 사용자의 필요에 최대한 가깝기 위해

**✔ 피드백 수용**
- 직선적인 피드백과 명확한 의견 받아들이기
- 되묻고, 적극적인 태도 보이기
- 실수를 인정하기
- 모든 내용을 놓치지 않고 다시 찾아볼 수 있도록 공유 도구를 사용하고, 모든 피드백 읽기
- 전체 피드백을 모두 사용하려고 하지 말기 (일부 피드백은 쓸모없을 수도 있음)

**✔ 테스트 단계에서 얻을 수 있는 몇 가지 요소**
- 유용한 피드백
- 개선할 아이디어
- 큰 배움과 이에 따르는 성공

### 5장 반복 : 개선하고 수정하기

"빨리 실수하고 자주 실수해서 더 빨리 성공하라" : 반복하여 테스트함으로써 프로젝트를 개선할 수 있기 때문

**✔ 왜 반복 단계를 거쳐야 하는가?**

짧은 주기를 여러 번 반복하는 것이 실제로 효과가 있다. 
(몰입 ➡ 아이디어 창출 ➡ 프로토타이핑 ➡ 테스트 순환)

각 단계는 다른 단계와 상호작용 한다.

몰입은 해결해야 할 주요 문제점을 찾아낼 수 있게 해준다. 수많은 아이디어로 가지를 뻗어나갈 출발점을 뜻한다.
하나의 해결책으로 의견을 수렴하면, 최종 아이디어를 프로토타입으로 만듬.

프로토타이핑은 아이디어를 구체화해 해결책을 다듬을 수 있는 단계

테스트는 진행된 사항을 다시 점검하여 좋은 제품 또는 서비스를 완성할 수 있도록 하거나 문제점을 다시 설정하게 한다.

문제점을 다시 설정하게 되면, 새롭게 발견한 내용을 바탕으로 새로운 프로토타입을 제작하고, 다시 테스트 단계를 거치면서 앞의 과정을 반복한다.

**최적의 사용자 경험에 도달하기 위해서는 점진적으로 전진해야 한다.**

전체 반복하기 과정 중에서는 도출한 가정들을 하나씩 확인하는 것부터 시작하라.

디자인 씽킹을 방법론 또는 공식으로 받아들이기보다는 혁신에 대한 사고방식, 근본적인 태도의 변화로 받아들이는 것이 더 중요

프로젝트의 모든 분야에서 짧은 주기를 연속하여 반복하면 전체 콘셉트에서 더 자세한 작은 세부 사항까지 프로젝트가 점점 더 명료해지는 것을 볼 수 있다.